# 非线性方程组数值解

非线性问题是物理模拟中经常出现的一类问题，想要掌握物理模拟避免不了对非线性问题的研究。 下面将从单变量方程求根问题出发，再引入非线性方程组的数值解法。
**引入问题**
已知 $f(x) \in \mathrm{C}_{[a, b]}, f(a) f(b)<0$, 如何求解
$$
f(x)=0
$$
- 二分法
- 不动点迭代(理论)
- Newton法及其变形
- Newton法推广: 非线性方程组
- Inexact Newton 法

## 单变量方程求根

**根的搜索：**
如果存在实数 $x^*$ 满足 $f\left(x^*\right)=0$, 则称 $x^*$ 是方程的根, 或者说是函数 $\mathrm{f}(\mathrm{x})$ 的零点. 如果 $\mathrm{f}(\mathrm{x})$ 可以分解成
$$
f(x)=\left(x-x^*\right)^m g(x)
$$
且 $g\left(x^*\right) \neq 0$, 则称 $x^*$ 是 $\mathrm{f}(\mathrm{x})$ 的 $\mathrm{m}$ 重零点, 或方程的 $\mathrm{m}$ 重根.

### 1. 二分法

* 求解之前，先确定解的存在区间[a, b]
* eg：求方程 $f(x)=x^3-11.1 x^2+38.8 x-41.77=0$ 在 $[1,3]$ 区间的根 （精确解：2.096315198390627）
计算得到 $f(1)<0, f(3)>0$, 根据零点定理, 区间 [1,3]必然存在一个根. 称之为根的存在 区间 $\left[a_0, b_0\right]$ 区间长度为 2
接下来计算函数 $\mathrm{f}$ 在区间中点的函数值, 得到 $f(2)<0$, 则新的根存在区间为 [2,3], 记为 $\left[a_1, b_1\right]$ 区间长度为 1
继续计算函数 $\mathrm{f}$ 在区间中点的函数值, 得到 $f(2.5)>0$, 则新的根存在区间为 $[2,2.5]$, 记为 $\left[a_2, b_2\right]$ 区间长度为 $1 / 2$
继续上述过程可以得到由根的存在区间生成的闭区间套
$$
\left[a_0, b_0\right] \supset\left[a_1, b_1\right] \supset\left[a_2, b_2\right] \cdots \supset\left[a_n, b_n\right] \cdots
$$
* 算法过程：
I. $x_0=\frac{a+b}{2}$, and comput $f\left(x_0\right)$
II. if $f\left(x_0\right)=0$, output $x_0=x^*$
elseif $f\left(x_0\right)>0$
set $a=a, b=x_0$
else $\left(f\left(x_0\right)<0\right)$
set $a=x_0 ; b=\sigma$
endif
III. return to $\mid$

### 2. 简单迭代：不动点迭代
##### 不动点
将 $\mathrm{f}(\mathrm{x})=0$ 写成等价形式
$$
x=\varphi(x)\\
$$
若存在 $x^*$ 满足上式, 则称之为 $\varphi(x)$ 的一个不动点。
求 $\mathrm{f}(\mathrm{x})$ 的零点等价于 求 $\varphi(x)$ 的不动点。
由等价形式构造迭代格式
$$
x_{k+1}=\varphi\left(x_k\right), \quad k=0,1,2, \ldots\\
$$
$\varphi(x)$ 称为迭代函数。

##### 动点迭代
给定初值 $x_0$
$$
x_{k+1}=\varphi\left(x_k\right), \quad k=0,1,2, \ldots\\
$$
反复作用上式, 得到数列
$$
x_0, x_1, x_2, \ldots, x_k, \ldots\\
$$
**如果对任何 $x_0 \in[a, b]$, 上述数列收敛, 即:**
$$
\lim _{k \rightarrow \infty} x_k=x^*\\
$$
则称迭代格式收敛, 且称
$$
x^*=\varphi\left(x^*\right)\\
$$
为 $\varphi(x)$ 的不动点, 上述方法称为不动点迭代法。

**收敛条件**
问题: 迭代格式坷时收敛? 回忆线性方程组迭代法的收敛条件!
Theorem 5
设 $\varphi(x) \in C[a, b]$ 满足以下条件
(1) 对任意 $x \in[a, b], \varphi(x) \in[a, b]$
(2) 存在正常数 $L<1$, 使得对任意 $x, y \in[a, b]$, 都有
$$
|\varphi(x)-\varphi(y)| \leq L|x-y|
$$
则 在上存在唯一不动点 $x^*$ 。
Hint：(存在性证明) 构造辅助函数
$$
h(x)=\varphi(x)-x
$$
$h(x)$ 连续, 有 $h(a) \geq 0, \quad h(b) \leq 0$ 介值定理即得结论.
